who were responsible for its well-being. He fixed roads, he mended wetlands, he did some anti-poaching. And then one day we were out together, and he came across the tracks of where a female leopard had walked. And it was an old track, but for fun he turned and he began to follow it, and I tell you, I could tell by the speed at which he moved on those pad marks that this man was a Ph.D.-level tracker. If you drove past Solly somewhere out on the reserve, you look up in your rearview mirror, you'd see he'd stopped the car 20, 50 meters down the road just in case you need help with something. The only accusation I ever heard leveled at him was when one of our clients said, "Solly, you are pathologically helpful." (Laughter) When I started professionally guiding people out into this environment, Solly was my tracker. We worked together as a team. And the first guests we ever got were a philanthropy group from your East Coast, and they said to Solly, on the side, they said, "Before we even go out to see lions and leopards, we want to see where you live." So we took them up to his house, and this visit of the philanthropist to his house coincided with a time when Solly's wife, who was learning English, was going through a phase where she would open the door by saying, "Hello, I love you. Welcome, I love you." (Laughter) And there was something so beautifully African about it to me, this small house with a huge heart in it. Now on the day that Solly saved my life, he was already my hero. It was a hot day, and we found ourselves down by the river. Because of the heat, I took my shoes off, and I rolled up my pants, and I walked into the water. Solly remained on the bank. The water was clear running over sand, and we turned and we began to make our way upstream. And a few meters ahead of us, there was a place where a tree had fallen out of the bank, and its branches were touching the water, and it was shadowy. And if had been a horror movie, people in the audience would have started saying, "Don't go in there. Don't go in there." (Laughter) And of course, the crocodile was in the shadows. Now the first thing that you notice when a crocodile hits you is the ferocity of the bite. Wham! It hits me by my right leg. It pulls me. It turns. I throw my hand up. I'm able to grab a branch. It's shaking me violently. It's a very strange sensation having another creature try and eat you, and there are few things that promote vegetarianism like that. (Laughter) Solly on the bank sees that I'm in trouble. He turns. He begins to make his way to me. The croc again continues to shake me. It goes to bite me a second time. I notice a slick of blood in the water around me that gets washed downstream. As it bites the second time, I kick. My foot goes down its throat. It spits me out. I pull myself up into the branches, and as I come out of the water, I look over my shoulder. My leg from the knee down is mangled beyond description. The bone is cracked. The meat is torn up. I make an instant decision that I'll never look at that again. As I come out of the water, Solly arrives at a deep section, a channel between us. He knows, he sees the state of my leg, he knows that between him and I there is a crocodile, and I can tell you this man doesn't slow down for one second. He comes straight into the channel. He wades in to above his waist. He gets to me. He grabs me. I'm still in a vulnerable position. He picks me and puts me on his shoulder. This is the other thing about Solly, he's freakishly strong. He turns. He walks me up the bank. He lays me down. He pulls his shirt off. He wraps it around my leg, picks me up a second time, walks me to a vehicle, and he's able to get me to medical attention. And I survive. Now — (Applause) Now I don't know how many people you know that go into a deep channel of water that they know has a crocodile in it to come and help you, but for Solly, it was as natural as breathing. And he is one amazing example of what I have experienced all over Africa. In a more collective society, we realize from the inside that our own well-being is deeply tied to the well-being of others. Danger is shared. Pain is shared. Joy is shared. Achievement is shared. Houses are shared. Food is shared. Ubuntu asks us to open our hearts and to share, and what Solly taught me that day is the essence of this value, his animated, empathetic action in every moment. Now although the root word is about people, I thought that maybe ubuntu was only about people. And then I met this young lady. Her name was Elvis. In fact, Solly gave her the name Elvis because he said she walked like she was doing the Elvis the pelvis dance. She was born with very badly deformed back legs and pelvis. She arrived at our reserve from a reserve east of us on her migratory route. When I first saw her, I thought she would be dead in a matter of days. And yet, for the next five years she returned in the winter months. And we would be so excited to be out in the bush and to come across this unusual track. It looked like an inverted bracket, and we would drop whatever we were doing and we would follow, and then we would come around the corner, and there she would be with her herd. And that outpouring of emotion from people on our safari trucks as they saw her, it was this sense of kinship. And it reminded me that even people who grow up in cities feel a natural connection with the natural world and with animals. And yet still I remained amazed that she was surviving. And then one day we came across them at this small water hole. It was sort of a hollow in the ground. And I watched as the matriarch drank, and then she turned in that beautiful slow motion of elephants, looks like the arm in motion, and she began to make her way up the steep bank. The rest of the herd turned and began to follow. And I watched young Elvis begin to psych herself up for the hill. She got visibly -- ears came forward, she had a full go of it and halfway up, her legs gave way, and she fell backwards. She attempted it a second time, and again, halfway up, she fell backwards. And on the third attempt, an amazing thing happened. Halfway up the bank, a young teenage elephant came in behind her, and he propped his trunk underneath her, and he began to shovel her up the bank. And it occurred to me that the rest of the herd was in fact looking after this young elephant. The next day I watched again as the matriarch broke a branch and she would put it in her mouth, and then she would break a second one and drop it on the ground. And a consensus developed between all of us who were guiding people in that area that that herd was in fact moving slower to accommodate that elephant. What Elvis and the herd taught me caused me to expand my definition of ubuntu, and I believe that in the cathedral of the wild, we get to see the most beautiful parts of ourselves reflected back at us. And it is not only through other people that we get to experience our humanity but through all the creatures that live on this planet. If Africa has a gift to share, it's a gift of a more collective society. And while it's true that ubuntu is an African idea, what I see is the essence of that value being invented here. Thank you. (Applause) Pat Mitchell: So Boyd, we know that you knew President Mandela from early childhood and that you heard the news as we all did today, and deeply distraught and know the tragic loss that it is to the world. But I just wondered if you wanted to share any additional thoughts, because we know that you heard that news just before coming in to do this session. Boyd Varty: Well thanks, Pat. I'm so happy because it was time for him to pass on. He was suffering. And so of course there's the mixed emotions. But I just think of so many occurrences like the time he went on the Oprah show and asked her what the show would be about. (Laughter) And she was like, "Well, it'll be about you." I mean, that's just incredible humility. (Laughter) He was the father of our nation and we've got a road to walk in South Africa. And everything, they used to call it Madiba magic. You know, he used to go to a rugby match and we would win. Anywhere he went, things went well. But I think that magic will be with us, and the important thing is that we carry what he stood for. And so that's what I'm going to try and do, and that's what people all over South Africa are trying to do. PM: And that's what you've done today. BV: Oh, thank you. PM: Thank you. BV: Thank you. Thanks very much. (Applause)
qui étaient responsables de son entretien. Il réparait les routes, raccommodait les marécages, et faisait de l'anti-braconnage. Et alors qu'un jour nous étions dehors ensemble, il a croisé les empreintes d'une femelle léopard. C'étaient d'anciennes empreintes, mais, pour s'amuser, il a tourné et a commencé à les suivre, et je peux vous dire, vu la vitesse à laquelle il avançait sur ces empreintes de coussinets, que cet homme avait l'équivalent d'un doctorat en pistage. Si vous passiez en voiture près de Solly, quelque part dans la réserve, vous regardiez dans votre rétroviseur, et vous voyiez qu'il avait arrêté sa voiture 20, 50 mètres avant, juste au cas où vous auriez besoin d'aide. Le seul reproche que j'ai jamais entendu à son adresse a été quand l'un de nos clients a dit, « Solly, vous êtes pathologiquement serviable. » (Rires) Quand j'ai commencé ma carrière professionnelle de guide dans cet environnement, Solly a été mon pisteur. Nous avons travaillé en équipe. Et nos tout premiers visiteurs ont été une association caritative de votre Côte Est, ils ont pris Solly à part, et ils lui ont dit, « Avant même d'aller voir les lions et les léopards, nous voulons voir où vous vivez. » Nous les avons donc amenés chez lui. Cette visite des philanthropes dans sa maison a coïncidé avec une époque où la femme de Solly, qui apprenait l'Anglais, traversait une phase durant laquelle elle ouvrait la porte en disant, « Bonjour, je vous aime. Bienvenue, je vous aime. » (Rires) Il y avait quelque chose de magnifiquement africain pour moi, là dedans, cette petite maison, avec un énorme cœur dedans. Le jour où Solly m'a sauvé la vie, il était déjà mon héro. C'était un jour de chaleur, et nous nous trouvions près de la rivière. A cause de la chaleur, j'ai enlevé mes chaussures, remonté mon pantalon, et je me suis mis à marcher dans l'eau. Solly est resté sur la rive. L'eau limpide s'écoulait sur le sable, et nous avons commencé à remonter le courant. Quelques mètres devant nous, il y avait un endroit où un arbre était tombé de la rive, ses branches touchaient l'eau, et c'était ombragé. Si c'était un film d'horreur, les gens dans la salle auraient commencé à dire, « N'y va pas. N'y va pas. » (Rires) Et bien sûr, le crocodile était dans l'ombre. La première chose que vous remarquez, quand un crocodile vous frappe, c'est la férocité de la morsure. Et vlan ! Il me frappe à la jambe droite. Il me tire. Il tourne. Je tends la main en l'air. J'arrive à saisir une branche. Il me secoue violemment. C'est une sensation très étrange, que d'avoir une autre créature qui essaie de vous manger, et il y a peu de choses qui font aussi bien la promotion du végétarisme. (Rires) Solly, sur la rive, voit que je suis en danger. Il se tourne. Il commence à venir vers moi. Le croco continue encore à me secouer. Il revient pour me mordre une deuxième fois. Je remarque une nappe de sang dans l'eau autour de moi, qui est emportée par le courant. Quand il me mord une deuxième fois, je frappe du pied. Mon pied s'enfonce dans sa gorge. Il me recrache. Je me tire jusque dans les branches, et en sortant de l'eau, je regarde par dessus mon épaule. Ma jambe est broyée sous le genou de façon indescriptible. L'os est fendu. La chair est déchirée. Je prends instantanément la décision de ne plus jamais regarder. Pendant que je sors de l'eau, Solly arrive à une partie plus profonde, un canal entre nous. Il sait, il voit l'état de ma jambe, il sait qu'entre lui et moi il y a un crocodile, et je peux vous dire que cette homme ne ralentit pas une seconde pour autant. Il entre droit dans le canal. Il entre dans l'eau jusqu'à la poitrine. Il m'atteint. Il m'attrape. Je suis encore dans une position vulnérable. Il me prend et me met sur ses épaules. C'est l'autre caractéristique de Solly, il est effroyablement fort. Il se retourne. Il me ramène à la rive. Il m'allonge. Il enlève sa chemise. Il l'enroule autour de ma jambe, me ramasse une seconde fois, me porte jusqu'à un véhicule, et peut m'accompagner jusqu'aux secours médicaux. Et je survis. Maintenant -- (Applaudissements) Maintenant, je ne sais pas combien vous connaissez de personnes qui entreraient dans un profond canal, sachant qu'il y a un crocodile dedans, pour venir vous sauver, mais pour Solly, c'était aussi naturel que de respirer. Il est un exemple incroyable de ce que j'ai pu ressentir dans toute l'Afrique. Dans une société plus collective, nous réalisons de l'intérieur que notre propre bien-être est profondément lié au bien-être d'autrui. On partage le danger. On partage la souffrance. On partage la joie. On partage la réussite. On partage sa maison. On partage sa nourriture. Ubuntu nous demande d'ouvrir nos cœurs et de partager, et ce que Solly m'a appris ce jour là est l'essence de cette valeur, son action habitée, altruiste, à chaque instant. Bien que ce mot soit employé à l'origine pour des personnes, je pensais que peut-être ubuntu ne concernait que les humains. J'ai alors rencontré cette jeune demoiselle. Elle s'appelait Elvis. En fait, c'est Solly qui lui a donné le nom d'Elvis, car il disait qu'elle marchait comme si elle faisait la danse d'Elvis le pelvis. Elle était née avec un pelvis et des pattes arrières méchamment déformées. Elle est arrivée depuis une réserve située à l'est de chez nous sur sa route migratoire. Quand je l'ai vue la première fois, j'ai pensé qu'elle mourrait en l'espace de quelques jours. Pourtant, les 5 années suivantes, elle est revenue pour les mois d'hiver. Nous étions si excités d'être dans la brousse, et de croiser ces empreintes inhabituelles. Elles ressemblaient à une parenthèse inversée, et nous laissions tout tomber pour suivre ces traces, et au détour d'un virage, elle serait là, avec son troupeau. Ce débordement d"émotion venant des gens dans nos camions, lorsqu'ils la voyaient, c'était un sentiment de parenté. Et ça me rappelait que même les gens qui ont grandi dans les villes sentent un lien naturel avec la nature et les animaux. Pourtant, j'étais toujours stupéfié qu'elle survive. Et puis un jour, nous sommes tombé sur eux à un petit point d'eau. C'était une sorte de cavité dans le sol. J'observais la matriarche boire, et soudain elle s'est retournée, dans ce beau ralenti propre aux éléphants, ça ressemble à un bras en mouvement, et elle a commencé à remonter la berge. Le reste du troupeau a commencé à la suivre. Et j'ai regardé la jeune Elvis commencer à se motiver pour grimper la pente. Elle avait visiblement -- elle a tendu ses oreilles en avant, elle a fait une tentative, et à mi-hauteur, ses pattes ont cédé, et elle retombée en arrière. Elle a essayé une deuxième fois, et à nouveau, à mi-hauteur, elle est retombée en arrière. A la troisième tentative, une chose incroyable s'est produite. A mi-hauteur de la berge, un jeune éléphant adolescent est venu derrière elle, il l'a soutenue de sa trompe, et il a commencé à la pousser vers le haut de la berge. Et il m'est venu à l'esprit que le reste du troupeau veillait en réalité sur cette jeune éléphante. Le jour suivant, j'ai observé de nouveau la matriarche casser une branche pour la mettre dans sa bouche, puis en casser une deuxième, et la laisser tomber par terre. Et tous ceux qui guidaient les gens dans cette zone sont tombés d'accord pour dire que ce troupeau se déplaçait plus lentement pour s'adapter à cette éléphante. Ce qu'Elvis et le troupeau m'ont appris m'a poussé à étendre ma définition d'ubuntu, et je pense que dans la cathédrale de la nature sauvage, les plus belles parts de nous-mêmes nous sont révélées. Ce n'est pas uniquement au travers d'autres personnes que nous pouvons ressentir notre humanité, mais également au travers de toutes les créatures qui vivent sur cette planète. Si l'Afrique a un don à offrir, c'est celui d'une société plus collective. Et s'il est vrai qu'ubuntu est une idée africaine, je vois l'essence de cette valeur être recréée ici. Merci. (Aplaudissements) Pat Mitchell : Boyd, nous savons que vous connaissiez le Président Mandela depuis la petite enfance, que vous avez entendu la nouvelle comme nous tous aujourd'hui, que vous êtes profondément bouleversé, et que vous savez la perte tragique que cela représente pour le monde. Mais je me demandais si vous voudriez nous en dire quelques mots supplémentaires, car nous savons que vous avez appris la nouvelle juste avant de venir faire cette conférence. Boyd Varty : Eh bien merci, Pat. Je suis heureux, car je pense qu'il était temps pour lui de s'éteindre. Il souffrait. Bien sûr, ce sont des sentiments partagés. Mais je pense à tellement de moments, comme la fois où il est allé à l'émission d'Oprah Winfrey, et lui a demandé quel était le thème de l'émission. (Rires) Et elle a dit, genre, « Eh bien, ce sera à propos de vous. » Je veux dire, c'est d'une incroyable humilité. (Rires) Il était le père de notre nation, et nous avons du chemin à faire en Afrique du Sud. Tout ça, ils appelaient ça la magie de Madiba. Vous savez, à chaque fois qu'il allait à un match de rugby, on gagnait. Partout où il allait, les choses se passaient bien. Mais je pense que cette magie sera avec nous, et l'important est de porter en nous ce pour quoi il s'est battu. C'est ce que je vais essayer de faire, et ce que des gens dans toute l'Afrique du Sud essayent de faire. PM : Et c'est ce que vous avez fait aujourd'hui. BV : Oh, merci. PM : Merci. BV : Merci. Merci beaucoup. (Aplaudissements)